---
title: "docker 基本使用"
date: 2024-05-22
author: zebraoo
tags:
  - docker
---

 这里有个坑，需要先分别停掉 docker.service 和 docker.socket，然后再重启，否则可能配置不会生效(还是从官方镜像源拉取)
sudo systemctl stop docker.service
sudo systemctl stop docker.socket
sudo systemctl start docker.service
sudo systemctl start docker.socket

sudo systemctl daemon-reload
sudo systemctl restart docker

## 镜像

> 镜像是一种轻量级、可执行的独立软件包，也可以说是一个精简的操作系统，包含应用软件及应用软件的运行环境。

### 拉取镜像

```text
docker pull
```

### 查看本地镜像

```text
docker images

REPOSITORY    TAG       IMAGE ID       CREATED         SIZE
hello-world   latest    d2c94e258dcb   12 months ago   13.3kB

```

### 删除镜像

```text
docker rmi
```

> rmi，remove images。该命令用于删除指定的本地镜像。镜像通过< repository >:< tag > 指定。如果省略要删除镜像的 tag，默认删除的是 lastest 版本。

## 容器

> Docker 容器存在的意义就是为了运行容器中的应用，对外提供服务。所以启动容器就是启动运行该容器中的应用。

### 查看容器

```text
docker ps

docker ps –a  （all）用于查看所有容器，无论是否处于运行状态
docker ps –q 用于查看所有处于运行状态的容器的 ID。
docker ps –qa 用于查看所有容器的 ID。
docker ps –l 用于查看最后创建的容器，无论该容器是否处于运行状态。
docker ps –n 3 用于查看最后创建的指定个数的容器，无论该容器是否处于运行状态。
```

### 运行容器

```text
docker start
```

### 停止容器

```text
docker stop
```

### 删除容器

```text
docker rm (id)
```

### 为容器设置指定一个名字（起别称）

```text
docker run --name ***（别称） 镜像名称
```

### 查看容器相关信息

```text
docker inspect
```

## 数据卷 volume

> 是一个可供容器使用的特殊目录，它可以绕过容器的文件系统，这样容器就可以访问主机上的目录或其它容器中的目录。

> 作用是提供持久化存储，使容器可以存储和访问数据，即使容器被删除和重新创建，数据也不会丢失。

> 数据卷还可以用于共享数据，例如多个容器可以共享同一个数据卷，从而使它们可以访问同一份数据。数据卷还可以用于备份和恢复数据，从而提高容器的可靠性和稳定性。

### 创建并运行容器时挂载Docker卷

```text
docker run -d -v /path/to/directory:/mount/point image_name

/path/to/directory 主机目录
/mount/point 是数据卷在容器内部的挂载点
image_name 是要运行的镜像名称。

在Docker中，-d选项用于运行容器时让容器以“分离模式”（detached mode）运行。使用这个选项时，容器会在后台运行，而不是在当前终端窗口中。
```
